---
layout: post
title: Чапаев и пустота. 
description: >
  Вторая попытка чтения Пелевина.
image: ../images/Books/131804_original.jpg
sitemap: false
hide_last_modified: true
tags: [Books]
---

Закончила читать роман В. Пелевина "Чапаев и Пустота". Не испытывала особых надежд, так как к фанатам Пелевина себя не относила. Прежнее знакомство состояло лишь из "Ампир В", который, хоть и прочитать было интересно, но какого-то существенного места в памяти не оставил. 

Хотя, если подумать, первое знакомство было раньше. И оно во многом, будем честны, заложило фундамент для того, чтобы относиться к Пелевину с подозрением. У родителей в домашней библиотеке была книга Пелевина "Жизнь насекомых". Я ее когда-то увидела (а обложка там вполне такая, говорящая) и отчего-то ужасно впечатлилась, сразу же решив, что такую гадость читать я никогда и пытаться не буду. 

Чапаев же показался чрезвычайно оргигинальной вещицей, мастерски и стильно сделанной. Смешно, грустно, недлинно. Очень цельное произведение, в котором висящие на стенах ружья почти всегда стреляют.

В книге есть все: экзистенциональный кризис, размышления о России, война, поэзия, самураи, Вальгалла, заполненная гопниками, и герой-любовник Шварцнейгер. В общем, скучно не будет.

Захотелось сохранить несколько кусков текста, за которые глаз особенно зацепился.

> Черт бы взял эту вечную достоевщину, преследующую русского человека, и черт бы взял русского человека, который только ее и видит вокруг. 

> ... открылась величественная панорама Москвы. Повсюду блестели купола церквей, и город из-за этого представлялся огромной косухой, густо усыпанной бессмысленными заклепками. ... . Не всегда было понятно, что это (дым): пожар, выбросы заводских труб или просто низкие облака. Не смотря на полное безобразие каждой из составных частей, общий вид города был чрезвычайно красив, но источник этой красоты был непонятен. "С Россией всегда так" — подумала Мария, водя руками по холодной стали, — "любуешься и плачешь, а присмотришься к тому, чем любуешься, — так и вырвать может".

> - Хорошо, - сказал Чапаев, хитро  прищуриваясь,  -  насчет  "кто"  мы потом поговорим. А сейчас, друг милый, давай с "где" разберемся.  Скажи-камне, где эта манда живет?
     - В моем сознании.
     - А сознание твое где?
     - Вот здесь, - сказал я, постучав себя по голове.
     - А голова твоя где?
     - На плечах.
     - А плечи где?
     - В комнате.
     - А где комната?
     - В доме.
     - А дом?
     - В России.
     - А Россия где?
     - В беде, Василий Иванович.

> Сердюк подхватил выскочившую оттуда зеленую гранату, пересек улицу, осторожно прошел между луж, в которых отражалось предвечернее весеннее небо, сел на лавку напротив зеленого Пушкина и зубами сорвал с бутылки пластмассовую пробку. Портвейн оказался таким же точно на вкус, как и прежде, и это было лишним доказательством того, что реформы не затронули глубинных основ русской жизни, пройдясь шумным ураганчиком только по самой ее поверхности.

> Россия, в сущности, тоже страна восходящего солнца – хотя бы потому, что оно над ней так ни разу по-настоящему и не взошло до конца.

> Мы в Японии производим лучшие телевизоры в мире, но это не мешает нам осознавать, что телевизор — это просто маленькое прозрачное окошко в трубе духовного мусоропровода.


А в целом, тут хоть всю книгу на цитаты разбирай.


P.S.: Женский персонаж, кстати, с персонажем "Ампир В" -- одно лицо (голова, хех). Такой у Пелевина типаж?

P.P.S.: Перечитала цитаты, которые вынесла сюда. Все про Россию. Вот уж да, у кого что болит... 